Esquema deuda técnica:

- Imprudente: no hay tiempo, sólo copia y pega nuevamente.
- Inadvertido: ¿qué son patrones de diseño?
- Prudente: Tenemos que entregar rápido, ya refactorizaremos.
- Prudente e inadvertida: Ahora sabemos cómo lo deberíamos haber hecho.

La deuda técnica se paga con refactorización, la refactorización es un proceso cuyo objetivo es mejorar el código 
sin alterar su comportamiento para que sea más entendible y tolerante a cambios, debe contar con pruebas 
automáticas. Sino se cuenta con esto, se cae en "si funciona no lo toques".

Código limpio es aquel que se ha escrito con la intención que otra persona (o tú mismo en el futuro) lo entienda.
Simple y directo, fácil de leer como un texto bien escrito.

- nombres de variables pronunciables y comunmente en inglés.
- variables siempre en positivo.
- nombres de funciones debe ser conciso, no debe describir toda la función, sino una acción en especial.

- Nombres de clases no pueden ser genéricos ni tan explícitas.
 Para saber si está bien: ¿qué hace exactamente la clase?.
¿Cómo exactamente ésta clase realiza cierta tarea?.
¿Hay algo específico sobre su ubicación?.
- máximo 3 parámetros.

Funciones: simplicidad, tamaño reducido, de una sola línea sin causar complicidad,
menos de 20 líneas, sin else a menos que sea necesario.

Principio DRY:

- evitar tener duplicidad de código, simplificar pruebas, centralizar procesos.
- refactorizar

- Principio responsabilidad única

S – Single Responsibility Principle (SRP)
O – Open/Closed Principle (OCP)
L – Liskov Substitution Principle (LSP)
I – Interface Segregation Principle (ISP)
D – Dependency Inversion Principle (DIP)

Propiedades clase:

1- propiedades estáticas,públicas,privadas
2- lista de métodos: constructores estáticos, normales, privados, al último getters, setters
3. cuando se ve la necesidad de agregar comentarios, es porque no se explica por si sólo, refactorizar.